В socket.io есть два основных метода для работы с событиями — это emit и on. 
С помощью emit можно отправить какое-то событие и данные, а on нужен для того, чтобы слушать это событие и выполнять нужный код, когда оно приходит. То есть один отправляет, другой принимает.

Разница между socket.emit и socket.broadcast.emit в том, что первый отправляет сообщение только конкретному клиенту,
который его вызвал, а второй — всем остальным клиентам, но не тому, кто отправил.

Если серверу нужно отправить сообщение только одному клиенту, он использует socket.emit.
Чтобы отправить сообщение абсолютно всем подключённым, используют io.emit. А если нужно, чтобы сообщение получили все, кроме отправителя, то подходит socket.broadcast.emit.